La fortaleza de nuestras líneas de investigación se destaca en lo expuesto por la CNA en la
resolución de la acreditación de la carrera de Ingeniería Civil Eléctrica [A.21]:

``La actualización de los académicos de la Facultad, en sus áreas de especialidad, es
permanente: es parte de los requisitos de contratación, ya que todo un nuevo docente debe
contar con el grado de doctor; además, la Facultad cuenta con una política que fomenta la
investigación, por lo que los académicos desarrollan proyectos conjuntos con pares a nivel nacional
e internacional, publican constantemente en revistas y conferencias de prestigio y participan en
los congresos principales del área. Está definido que académicos de jornada parcial de la carrera
participen de instancias de planificación y gestión de la misma. Dada la eficaz vinculación con el
medio externo que mantienen los académicos de la carrera, la injerencia del medio en sus instancias
de planificación es permanente.''

Además este ámbito se fortalece con la voluntad y tradición institucional en investigación y
docencia de Postgrado, punto que también ha sido confirmado por la CNA en la resolución de la
Acreditación Institucional [A.9].

\subsubsection{Convenios de apoyo vigentes}

Ya que todos nuestros académicos han realizado sus estudios doctorales en el extranjero y/o
tienen experiencia internacional de algún tipo, han logrado mantener y desarrollar colaboraciones
internacionales. Además, debido a su influencia a nivel nacional, también han logrado
desarrollar colaboraciones a este nivel. Esto ha resultado en que un porcentaje importante de
las publicaciones sean colaborativas, además de estudiantes de magíster que también participan
de estas colaboraciones (ver Sección 5.2.1 del Formulario de Acreditación). Sin embargo, pocas
de estas iniciativas se han formalizado debidamente en la forma de convenios o de desarrollo de
cotutelas.

\subsubsection{Actividades con participación de académicos y estudiantes del programa}

En el periodo 2010-2014 los académicos y estudiantes del Programa han participado en 79
actividades (promedio de 1 actividad por académico por año) de divulgación científica. De ellas,
19 corresponden a eventos nacionales y 60 a internacionales. Esto evidencia la alta participación
de los miembros del Programa en actividades de divulgación.

La participación en estas actividades se da principalmente a través de los académicos de donde
permea a los estudiantes. El financiamiento para la participación proviene principalmente de los
proyectos de investigación de los académicos. Sin embargo, desde el 2015 el Comité de Postgrado
ha extendido su apoyo de viajes hacia estudiantes del Programa de Magíster a través de un concurso
donde se privilegia la presentación de trabajos en congresos internacionales [A.31].

\subsubsection{Vinculación a través de la Investigación}

Política de Facultad La FCFM tiene como preocupación central el desarrollo de investigación
en ciencias y tecnología, además de la formación de recursos humanos del más alto nivel. Con un
cuerpo de alrededor de 220 académicos de jornada completa, se ha logrado un nivel de competencia
reconocido en la institución y en el ámbito nacional e internacional. A la fecha, 12 académicos de
la Facultad han recibido el premio nacional de ciencias.

La competitividad de la Facultad en investigación se manifiesta en su participación en
diferentes fondos nacionales concursables. La Facultad tiene actualmente 112 proyectos Fondecyt
regular en ejecución, 14 proyectos Fondef vigentes y 4 centros de excelencia en investigación en
áreas prioritarias, 3 centros científicos y tecnológicos de excelencia con financiamiento basal, 3
centros de investigación en energía, energía solar y geotérmica.

Los académicos de la Facultad tienen una producción científica anual medida en N$^o$ de Papers
ISI / N$^o$ de académicos jornada completa de 1.56 en 2012. La tendencia de productividad ha
sido creciente, siendo de 334 papers ISI el 2012; de ellos, 178 papers en categoría ISI = Q1. La
cantidad de citas totales recibidas por estas publicaciones ISI superó las 9.000 el 2012, mostrando
una tendencia al alza que incluso supera al aumento general de la cantidad anual de publicaciones
indexadas, lo que refleja la pertinencia e impacto de los resultados de las investigaciones realizadas
en la Facultad.

En 2013 se mantenían en régimen 184 proyectos de investigación e I\&D, entre los que se
incluyen nueve programas mayores de investigación e I\&D, en los que participa el 95\% de los
académicos con jornada completa. Estos proyectos también están integrados por post-doctorantes
y estudiantes de postgrado.

Actualmente la Facultad cuenta con 3 Centros de Facultad y 8 unidades de investigación
avanzada, en los que están involucrados más del 60\% del cuerpo académico de jornada completa, 60
post-doctorantes y 40 tesistas de doctorado. En ellos se realiza la mayor actividad de vinculación
con el sector productivo y la sociedad, con énfasis en la creación de conocimiento, desarrollo
y transferencia tecnológica. Cada uno es líder en su disciplina en el país. De estos centros
destacamos a continuación 2 que son liderados por académicos del DIE, y otros 5 en los que
participan fuertemente académicos del DIE.

\begin{itemize}
\item Centro Avanzado de Tecnología para la Minería (AMTC), Director: Dr. Javier Ruiz Del
Solar (DIE)
\item Centro de Investigaciones en Energía Solar (SERC-Chile), Director: Dr. Rodrigo Palma
Behnke (DIE)
\item Instituto de Sistemas Complejos de Ingeniería (ISCI), Director: Dr. Andrés Weintraub
Pohorille
\item Centro de Modelamiento Matemático (CMM), Director: Dr. Alejandro Jofré Cáceres,
ajofre@dim.uchile.cl
\item Instituto Milenio de Astrofísica (MAS), Director: Dr. Mario Hamuy,
\item Centro Basal de Astrofísica y Tecnologías Afines (CATA), Director: Dr. María Teresa Ruiz
\end{itemize}

Departamento de Ingeniería Eléctrica El DIE tiene como misión la enseñanza superior
(pregrado y postgrado), la investigación y la extensión en las distintas especialidades de la
Ingeniería Eléctrica y disciplinas afines. Su actividad está fuertemente ligada al entorno
universitario y se caracteriza por su vinculación con el sector productivo del país y con el ambiente
académico internacional. Como unidad de la Universidad de Chile asume la responsabilidad
nacional y pública que le corresponde. Existen estructuras organizacionales que aseguran el vínculo
sistemático con el medio externo, como el Centro Avanzado de Tecnología para la Minería (AMTC
por su sigla en inglés), el Centro de Energía y el Centro de Innovación del Litio, que son liderados
por académicos y profesionales del DIE. La gran mayoría de los académicos jornada completa
del DIE participa en alguna de estas iniciativas. Estos centros poseen personal especializado en
transferencia tecnológica que se encarga de vincular la investigación y proyectos de pregrado con
problemas aplicados en la industria.

Centro de Energía

Director: Guillermo Jiménez-Estévez, Doctor en Ingeniería Eléctrica.

Sitio web: http://www.centroenergia.cl

Personal: 3 doctores en Ingeniería Eléctrica, 8 ingenieros civiles eléctricos y mecánicos, 1
diseñador, 2 administrativos

Misión: Contribuir al ámbito energético, desarrollando e introduciendo soluciones
tecnológicas novedosas y de calidad, relevantes para el desarrollo nacional y competitivas
internacionalmente. Encauzar el potencial de la FCFM en investigación, innovación y desarrollo
hacia asociaciones productivas con la industria y colaboraciones académicas estratégicas. La
Figura 14 describe la relación del Centro de Energía con distintos actores del medio como son
las empresas, universidades, acuerdos de cooperación, gestores y fondos concursables.

A continuación se describen las tres áreas prioritarias de desarrollo en el Centro de Energía:

Redes inteligentes y generación distribuida: El desarrollo de nuevas tecnologías de generación
de electricidad, el aprovechamiento de los recursos energéticos distribuidos, y la participación
activa de los usuarios finales en el control de sus respectivos consumos, constituyen una realidad
que ha provocado un cambio de paradigma en la concepción de los sistemas eléctricos de
potencia, migrando de las grandes plantas de electricidad a la inserción de pequeños Generadores
Distribuidos (GD). Sin embargo, la inserción adecuada de GD obedece a mecanismos de
coordinación para evitar, entre otros, congestiones de red y un deficiente aprovechamiento de los
recursos, lo que origina el concepto de Smart Grids o Redes Inteligentes.

Vehículos eléctricos y sistemas de acumulación: Soluciones técnicas para el diseño de autos
eléctricos, investigación sobre sistemas de carga rápida para migración tecnológica hacia vehículos
eléctricos y concentración de demanda energética para centros de carga.

Desarrollo de herramientas de apoyo a la toma de decisiones: Planificación y operación
de sistemas eléctricos de potencia, análisis técnico-económico de sistemas y redes eléctricas,
estabilidad, determinación de generación eólica en Chile, guías para empresas y juego de la bolsa
eléctrica, entre otras herramientas.

Centro de Innovación del Litio

Director: Jaime Alee, Ingeniero Civil Electricista, Universidad de Chile.

Sitio web: http://www.pcil.cl

Misión: Crear un espacio creativo para emprendedores, científicos y empresas que deseen
participar en el gran reto de I+D de baterías de Litio y atacar de esta forma los problemas críticos
de la industria de los vehículos eléctricos y energías renovables no convencionales.

El proyecto CIL es una iniciativa del Centro de Energía de la FCFM, SQM, Rockwood Lithium
y Marubeni quienes se unieron para fundar un proyecto de creación de un centro de investigación
y desarrollo en torno a las baterías de Ion-Litio, como una forma de crear valor para la ciencia y la
industria del país.

Centro Avanzado de Tecnologías para la Minería

Director: Javier Ruiz del Solar, Ph.D., Profesor Titular, DIE-UCHILE.

Sitio web: http://www.amtc.cl

Misión: Generar investigación multidisciplinaria de clase mundial, transferir nuevas
tecnologías y formar capital humano avanzado respondiendo a los desafíos de una minería que
asegure el bienestar y el desarrollo para Chile y el mundo.

El Centro Avanzado de Tecnología para la Minería (AMTC por su sigla en inglés) fue
creado en marzo de 2009, luego de ser seleccionado por el Programa de Investigación Asociativa
de CONICYT en el marco del Programa de Financiamiento Basal para centros científicos y
tecnológicos de excelencia. El AMTC ha logrado consolidar e integrar las actividades de 5 grupos
de investigación con vasta experiencia en la formación de investigadores y profesionales de primer
nivel, así como en el desarrollo de actividades científicas de excelencia. Éstos son: Exploración
y Modelamiento de Yacimientos, Diseño y Planificación Minera, Procesamiento de Minerales y
Metalurgia Extractiva, Automatización en Minería, Agua y Sustentabilidad Ambiental. Asimismo,
el AMTC ha logrado establecer importantes acuerdos de cooperación e iniciativas conjuntas de
investigación con centros científicos y tecnológicos de clase mundial. Entre sus socios cuenta con
la participación de Codelco y BHP Billiton Metales Base, cuyos representantes son miembros de su
Directorio, y un grupo humano compuesto por 167 investigadores. En la actualidad, el Centro posee
un edificio institucional de cuatro plantas (1.232 m2), las cuales albergan las oficinas centrales, 10
laboratorios de investigación y áreas de trabajo colaborativo.

Proyectos Concursables y Publicaciones Los proyectos concursables obtenidos por los
académicos del DIE en los últimos tres años, se detallan en la Tabla 2.4. Los académicos del
DIE son directores de proyectos de investigación de envergadura como el fondo basal AMTC y el
FONDAP de Energía Solar. Tienen un muy buen nivel de productividad en investigación, lo que se
ve reflejado en la gran cantidad de publicaciones en revistas ISI, que se encuentran listadas en la
página web del DIE, cuya evolución se resume en la Figura 2.7.

\subsubsection{Vinculación con el medio nacional}

Se cuenta con una creciente y sistemática interacción con el medio externo nacional, manifestada
en proyectos conjuntos con empresas, abundante oferta de prácticas profesionales, diplomados y
postítulos. Varios proyectos de investigación y desarrollo cuentan con partners industriales como
por ejemplo proyectos Corfo-Innova y Fondef (ver lista completa en Tabla 2.4).

El DIE definió el año 2008 una pauta con los niveles de cooperación con la industria y
otras instituciones. Con varias instituciones/empresas se cuenta con un convenio especial de
colaboración. Un ejemplo es el convenio firmado entre la Universidad de Chile y Associated
Universities Inc. (AUI), que es el representante estadounidense del ALMA. A través de
este convenio AUI financió USD\$382.000 para ayudar a formar el grupo de instrumentación
astronómica en el DIE entre los años 2009 y 2013. Este convenio establece oportunidades para
académicos y estudiantes de recibir entrenamiento gratuito en ALMA, entre otras cosas.

El año 2010 se firmó un convenio de colaboración entre Transelec y la Universidad de Chile.
Este convenio incluye aspectos docentes y de investigación, así como prácticas profesionales.

El año 2010 se firmó un acuerdo de cooperación con la empresa ZTE, el cual contempla una
serie de actividades de entrenamiento en comunicaciones móviles (GSM, UMTS, LTE), redes de
acceso de alta velocidad VDSL/ADSL y sistemas de transmisión DWDM/PTN.

En julio de 2011, se firmó un convenio de cooperación entre Huawei y la Universidad de
Chile, el cual busca desarrollar un polo latinoamericano tanto para el entrenamiento como para la
referencia tecnológica en la industria de las telecomunicaciones. En el marco de este acuerdo se
instala en el DIE un laboratorio con tecnologías LTE/EPC, IMA y otras tecnologías emergentes
por un valor de 5 millones de dólares. La segunda etapa del acuerdo, que se concreta en junio de
2012, permite a los laboratorios del DIE contar con tecnología ALL IP por un valor de 4 millones
de dólares.

En enero de 2013 se firmó un acuerdo con la empresa alemana Rohde \& Schwarz, para contar
con un equipamiento de última generación, el CMW 500 Wideband Radio Communication Tester,
probador universal para probar la interfaz de aire de los dispositivos inalámbricos (celulares).

\subsubsection{Vínculos con Sociedades Profesionales}

A nivel nacional los académicos del DIE Rodrigo Palma y Doris Saéz han sido presidentes del
IEEE (Instituto de Ingenieros Eléctricos), sección Chile. A nivel internacional, el profesor Pablo
Estévez es actualmente Vicepresidente de Membresías de la Computational Intelligence Society
(CIS) del IEEE , y además es el Presidente electo para el año 2015. Desde hace 10 años, el DIE
en conjunto con el Capítulo chileno del IEEE CIS organiza la Escuela de Verano en Inteligencia
Computacional12. Esta escuela está principalmente dirigida a estudiantes de postgrado y estudiantes
de pregrado de los últimos años. A través de los años se han invitado como conferencistas
distinguidos a una treintena de destacadas personalidades del ámbito académico mundial.